-2-11—

· ⁷10. eumque secuti> Passow‚ Hem, Guenther VV. DD. inprocera ad terram
retulerunt. Es ist reich an weh, aber es (das Laud) ist meistens nicht hoch.
- Dilthey V. {D huic opinioni ‘merito repugnans male pro nominat, plur. ha·
bet3 Tac. tum pleraque scripsisset, ut voluit Lipsius.

Hist. I, 29. „- alii formidine augentes, quidam minora vero.“ Ex voce
augentes, i. e. dicendo augere rem, verbmn dicendi eliciendum est, unde
pendet mussat.. minora. Quod minime licet iis (Ernest., Jm. Bekkem, aliis),
qui scribunt formidinem augentes. Etenim tum augere verbum dicendi non
comprehendit, denotat solummodo maiorem reddere. Guttmann absurde:
Einige vergr'ossern die Fut-ebt, andere vel-kleinern die VVahrheit. Trans-
ferendum fuit: Eiuige vergi-iissem die Sache aus F urcht‚ andere macheu sie
kleiner‚ als sie wirkh'ch war; vel brevius, sed obscure: einige⁸ vergrijssern
aus Furem, andere verkleinern. Haud facile fiet, ut quisquam Cornelianum

totius huius loci, ut multorum aliorum, brevitatem vernacule assequatur.

Cf. infra ad c. 19. 27. Goerenz. ad Cic. de Fin. Π, ξ. 34. 88,

Eod. Cap. Dispaecta est et Thyle, quam hactenus nix et hiems appetebat ς
sed mare pigrum et grave remigantibus perhibent, we ventis
quidem proinde attoni.

Jta legitur et in cod. Vat. et in edd. vett. quod optimum sensum prae-
bet. Editores, quum adverbio hactenus alienam notionem subjicerem, varie
hunc loc-nm corruperunt. Primam, quam Ern.‚ Seebode‚ Doederl.‚ Jm. Bek-
ker amplexi sunt, corruptelam Rhenanus induxit abdebat scribens pro ap-
petebat. Tacitum dixisse volunt: antehac propter nivem et hiemem nemo
tam longe septentrionem versus procedere potuit. Num Romana classe
adveniente natura illins region-³3 mutata est? an rationem aliquam exco-
gitarunt, qua istas difficultates superarunt? Profecto non omisisset noster
hanc rationem nobiscum communicare. Bipontinorum lectio quadamtenus
jam ideo ferenda non est, quod, mea quidem sententia, nisi gravissima ar·
gumenta id efflagitant, non licet vocem conjiciendo inducere, quae nusquam

alibi in scrip!0re‚ de quo agitur, occurrat, et quae apud alios haud ita usi-
2 ῆι

