2-4—

sorpor kein Bestimmungswort haemg A„ dem omum enupnokqfl) Hm·
1, 60. 5coutemtus exercitui invisusque.“ 7 ι. „stupra concubinarum* et 03..
cula.“ 111, 45. „libido :reginae et saevitia.“ Anu. 1. 44. „saevitia facti et in·-
vidia.“ VI, 21. „positus siderum ac spatia.“ (Cic. Tusc. IV.⁴ 7. „metm
(efficit) recessum quendam animi et sugnm.“) — Ne nostro loco geniti..
vus simul subjectivus et objectivus offensioni tibi sit3 Η. Ι, 22. „peritia et

monitu fatorum.“

Cap. VI. vixeruntque mira concordia, per mutuam karitatem et invicem se auena
ponend03 nisi quod in bona uxore tanto maior Vlaus, quanto
in mala plus culpae est.

Ultimum periodi membrum primo adspectu contra animi leges dic-
tum videtur. In bona uxoremajor laus est‚‘ quam in bono marito. Quam
‘ob rem? Num forte quod natura debilior majore contentione, quam ma-
ritusj ad virtutem perveniat? at vero tum in mala plus cuipae esse non
potest, debilitati ignoscendum. Si contra in mala plus culpae est, quam
in malo marito, quod natura mitior, moderatior, a consuetudine multorum
hominum, a rebus publicis remota vivens, vehementioribus animi motibus
minus obnoxia sit, tum in bona major laus esse non potest. Aut dicen-
dum fuitx nisi quod in bona uxore tanto major laus, quanto in mala mio*
nus culpae est, aut: nisi quod in bona uxore tanto minor lam, quanto in
mala plus¹ culpae est. Talia fere perpendisse videntur Pichena, Lipsius,
Gronovius, quum pro maior scripserunt minor, Scheffer, quocum Becker
facit, „tanto major, inquit, laus est, si maritus bonam uxorem colit, sibi
anteponit, quanto turpius est, id facere in mala, cum hominem mulierosum
indicet et imperiosam mulierem.“ Quae explicatio prorsus improbanda
est. Primo non satis convenit verbis mjsi quod, quae correctionem senten-
tiae praecedentis in contrarium indicant, ut Ernest. observavit. Deinde, ne
quis lausad in uxore referret, vocem marito non omisisset noster, cujus
oratio brevis quidem est, et ob hanc brevitatem hic illic, nisi corrupte-
la insit, primo tantum obtutu, obscura, sed nusquam vaga, nusquam amq

