'g— 3ο -,-

sa et magnam patrimonii partem diripuit τευ* et quae supradixi sd c. 6. ἐξ
Equidem· ablativum absol. filia atque uxore superstitibus concoquere non
possum, non video, qua ratione cum sequentibus cohaereat. Caussam enim
totius enuntiationis potest, videri beatus futura effugisse non c'ontinet suffia
cientem3 num si filia atque uxor non superstites fuissent, non potuisset bea-
tus videri futura effugisse? Si Tac. hanc rem ut caussam proferre voluis-,-
set, cur omnino beatus uideri posset Agricola, tum ponenda ei fuissent haec
verba juxta reliquas, quas affert caussas, incolumi dignitate, florente fama,
salvis affinitatibus et amicitiis Nulla similis enuntiationum collocatio mihi
cognita est apud Tacitum. Non possum non proponere in medium, quam
habeo suspicionem, Tacitum scripsisse speciosae contigerant filiae atque uxori
superstitibus. Tum omnia plana sunt, et Dionis testimonium verum, etsi pau-
lulo auctum. Verbis opibus nimiis non gaudebant Tacit. leniter indicat, soce-
rum in paupertate (non egestate) vixisse, certe extremis vitae annis. (C.42.
„Salarium tamen, proconsulari solitum offerri, et quibusdam a se ipso con-
cessum, Agricolae non dediw) At vero licet ipse opibus nimiis non gavisus
sit, nonne sollicitus esse debuit de uxore et filia superstitibus? Hanc dubi-
tationem 'occupaturus dicit Tac: speciosae contigerant filiae atque uxori su-

perstitibus, illi per matrimonium, quod ei cum Tacito nostro erat, huic, ut ,

viduae, pauca, quae maritus relicturus erat, speciosa erant3 vel, quod veri
similius mihi videtur, per idem matrimonium speciosae ci erant opes3 Ta-
citus haud dubie socrum sustentaturus erat, quod hic indicari modestia et
verecundia non siverunt. Quae caussa mihi esse videtur, cur filiae voci πο-
ri ¹anteposuerit, quod videlice-t filia prima animo obversata est. Quod supra
c.. 43. narrat, Domitianum cohaeredem scriptum esse ab Agricola, non re-
pugnat. Namque esiam pauperes id fecerunt honoris vel rectius timoris caus-
sa pro suis superstitibus. Vid. Suet. Aug. 66. Dom. 9. „(Jnter initia) re-
lictas sibi hereditates abiis, quibus liberi erant, non recepit.“-· Ne temerarium
me ducas3 in textu nihil mutarim.

 

Corrigenda.

pag, 2 lin.52, pro esse.“ Enituit lege esse. „Battum

- 4. - 29. -- primo -- primum.

-- 6. — ι . -- nagiantihus -,- flagitantibus.
-- 7,-2. —fiunt -- fuit.

-— υ. - 27. -- di —-- de.

- 13. - 23. --· cetnriones -- centurione..
— 16, - 31. -- ultr -- ultra.

--x -- - 33. - rettisnerjuit -- jure restituit,
—- zo. — 3, -— di --— id.

m

