arbitrioque, utens rempublicam, quatenus ad eum pertinet, administrat}
Nervae seni vim defuisse imperandi, historia testatur. U. Ι. H. Becker
V. D., novissimus huius libelli editor, scripturam cod· Vat. in textum,
quem vocant, precepit, sed argumenta ejus inani nituntur fundamento.
Cum aliis multis falso opinatur, Tacitum vivente Nerva hanc vitam edi-
disse. Nerva m3 Jan. anni 96 p. Chr. principatum accepit, et jam m.
Jan. anni 98, Trajano paucis ante mensibus adoptato, mortuus cst. (Heeren
Hdb. d. Gesch. d. 'Staaten d. Alt.) Tacitus igitur, meo quidem sensu,

non scripsisset: primo statim beatissimi saecuti -- miscuerit, sed: quam-
quam Nerva caesar res olim dissociabiles misceat3 deinde Traiani pror-
sus non fecisset mentionem, ne tum quidem, ni fallor, si m. Nov. vel Dec.
anni 97 post adoptationem scripsisset; tum, primo ve] secundo anno post
Domitiani mortem nondum dixisset, quae paulo inira legimus: „tardiora
sunt remedia, quam mala, -- ingenia studiaque oppresseris facilius, uquam
revocaveris3» denique, quod unum huno errorem refellit, Tac. non dixisset
c, 44. Nerva praetermisso »Nam sicuti durare in hac beatissimi saeculi
luce, ac principem Trajanum videre, quod augurio votisque apud nostras
aures ominabatur.» lbi rectissime Dronke: «Ceterum non puto Agrico·-
lam credidisse, Trajanum principem a se visum iri, sed omnino meliorem
principem auguratum esse atque exoptasse et sibi et suis.» Quamquam
hanc vitam non cum Doederl. V. D. ultimam, sed ante Historias et Anna-

les Tacitum scripsisse atque edidisse existimo, persuasissimum tamen ha-
beo, eam non ante annum centesimum p. Chr. esse scriptam. Traja-
nus anno demum 99 Imperator Romam venit ex Germania, et Tac„
quem nullo pacto adulatorem cogitare lieet, et qui bene sciebat, id quod
etiam nuperum Domitiani exemplum docuerat, vel pessimos principes pri-
1110 imperio bonos nonnunquam esse, certe videri, hanc ex ore ejus maxi-
mam laudem non tribuiseet Trajano, nisi ille per majus temporis spati-
um dignissimum ea se praebuisset. „Etenim memini, tunc verissime ju-
dicari, meruerit quis honorem, nec ne, quum adeptus est.“ Plin. Pan.
95. Trajanus jam antea quidem conspicuus erat dux militum, sed aliud
est bonum militem, aliud bonum principem esse.“ Enituit aliquis in bel-

o sed obsolevit in pacef} Plin. Pan. 4.

