—um

-ε-Ὶ-

,Μείςυὶᾶήὰοῆςαοᾱιᾶίιὼὶωῑθᾳᾶᾳῑειιᾶίροιπίι GodVat. ses-ip-
turam nuperrime Beeker conatus est meri. Vocem medio idoneis exempl‘n
munivit. At vero unde pendet ablat-‘i V. ·.D h zbenaa clam supplevit, dicem: ³
»media inter rationem et abundantiam ludos· et inania honoris habenda esse
duxit, seu putavitar Gur non alterum attulit exemplum buiusrnodi ellip-
sis? Doederl. quoqne facienda esse supplendum censet, sed locis pamm ap-
·tis sententiam suam studet firmare. C. 27. „sed occasione et arte ducis ra·
ti“ nihil probat, ibi factum supplendum, quod participium saepius omittitur,
(vide infra ad c. ⁶19.); C. 33. Broterio hoc Ioco fidem habendam censeo le-
gendumque: quamquam laetum et vix munimentis co'e’rcitum mititem accenden-
dum adhuc ratus, ita disseruit. (Cave quamquam ad ratus referas. cf. Anu.
ΠΙ, 46. „etsi praesumpta spes hortandi caussas exemerat, clamitabat tamen
relff‘ Hist. IV, 57. „audendum ratus — disseruit.“ Ann. IV, 37. „responden-
dum ratus - orationem coepit.“ VI. 37. „ostentasse - ratus monet.“) Sive
modo sive medio legis, incides in ludas ducere, quod latine non dici omnes
consentiunt. Hac quidem parte Lipsii conjectura supra transscripta modera-
tionis atque abundantiae non laborat, verum ut bona sententia eliciatur, con·
fugiunt ad Cic. de Off. 11, 15. seqq. ubi iis, qui per famam atque auram
popularem amplissim0s dignitatis gradus adipisci cuperent, praecepit, in lu-
dis edendis 'medium tenendum esse inter effusionem et avaritiam. - At de
hoc Ciceronis praecepto observando non potuit cogitare Agricola. Cicero—
nis temporibus vetus respublica, etsi ruinae proxima, stabat tamen ad-
huc3 jus ac potestas creandi magistratus penes populum erat3 civium gra·
tiam sibi conciliasse maximi erat momenti maximamque poterat afferre uti·
litatem. Temporibus autem Agricolae („gnari sub Nerone temporum, qui·
bus inertia pro sapientia fiunv‘) plane nulla supererat libertas, ne principa-
tus quidem Nerone dominante3 jus creandi magistratus populo ademtam
erat (Lips. Excurs. ad Ann. 1, 15, Beaufort Republique Romaine L. 3. c·
6. Plin. Pan. 70. 92.); postremo civium studia in se vertere periculosum
erat, sub Nerone capitale. (Anu. XIV, 52. „Hi variis criminationibus Sene·
cam adoriuntur - quodque studia civium in se verteret.“) Cicero, quam-
quam dixerat, Off. c. 16. „intilligo in nostra civitate inveterasse, etiam a
bonis temporibus, ut splendor aedilitatum ab optimis viris postuletur-,⁴⁴ prae·

