'-17—-}

exercitae militiae, neque inopem requiem orabant‚“ ib. 15. „ne laeti excessu
Principis, neu tristiores primordie, lacrimas, gaudium, questus, adulationes
misceban1.“ Saepe in priore periodi membro verbum omisit, voluitque, ut

omissum ex posteriore divium-emus, id quod ne puero quidem multi erit
sudoris.

Cap. XX. Quz'bas rebus »inultae civitates, quaein illum diem ex aequo ege-
* rant, datis obsidibus, iram posuere, ec praesidiis castellisque circum-
datae stant, tanta ratione curaque, ut nulla ante Britanniae nova
pars illacessita transierit.

Sententiam hujus loci recte explanarunt Em„ Doederl„ Dronke, alii;
verum in expediendam structuram verborum ut nulla -- transierit frustra im-
penderunt laborem. Em. putat sic vel ita excidisse post pars3 Doederl.
pulchre videns, ubi haereat res, scribendum conjecit curaque, at ea‚ut nulla
rel.‚ cujus emendationis sensum se non intelligere Dronke conquestus est,
quod miror. Ego haec Beckeri non intelligo: „ut non pro conjunctione
sed pro adverbio accipiendum et ad illucessita referendum est.“ Primum nea
mo videbit, unde conjunctivus pendeat3 deinde plusquampf. ponendum fuit3

'postremo quo vinculo verba at nulla etc. cum antecedentibus, praecipue cuni
voce tanta cohaerent? Alias multas conjecturas atque interpretationes vide
sis apud Dronkium. -— Mea qualiscunque sententia haec est.

Tacitus hic ut aliis locis· brevitatis studio duas enuntiationes in unam
contraxit. Cf. supra ad c. 18. infra¹ ad c. 38. -.— Cogita tecum de his lo-
cis: c. 43. „Nobis nihil comperti‘affirmare ausim.“ e. 45. „quum denotan-
dis tot hominum palloribus sufficeret saevus ille vultus et rubor.“ Manife-
stum est Tacitum cogitasse: circumdatae sunt, tanta ratione curaque, ιιι,αὲ nu!-
la ante Britanniae nova pars, haec nova pars illacessita transierit. Verba haec nova
pars ita omisit, ut verba nova pars, quae nunc leguntur, ad enuntiationem et se-
cundariam et primariam pertineant. Cfic. 14. „ut‚ vetere ac jam pridem re-
cepta populi Romani consuetudine, haberet (sc. populus Romanus) instru-
menta servitutis et reges.“ C. 38. „unde proximo latere Britanniae, lecto

“ 3

