.- 13 ’ ...-
sagt η’,οης c. 45. „ut perhibent, qui interfuemnt.“ — In der Fer'ne erblickte
mm auch Thyle, dem sich nur Schnee und Winier nahen, aber die See

beve· ege si'ch wenig und sei be5(hivcrlich z'um Rudern, segen sie¹ sie werde
nich t eimnal durch winde sehr in Beu cgung gesetzt.

Cap. XV. - e quibus legatus in sanguinem, procurator in> bona saeviret —
alterius manus, centurionis alterius servos, vim et contumelias miscere..

Hanc cod. Vat. scripturam parum feliciter defendit Dronke, quem vide.
Lectio edd. vett. alterius manus, centuriones alterius vim etc. durissima est. Pri-
mum notiones manus et centuriones parum invicem sibi responden13 deinde offen-
sionem habet, quod prius alterius ad procurator, quod secundum locum,
posterius ad legatuS, quod primum locum tenet, referendum nobis est.
Acquiescendum tamen erat in hac lectione vulgata, dum cod. vat. nondum
accurate excussus erat. — Ego quoque, quod nunc a Beckero factum video,
ob similem locum Anu. XIV, 31. „ut regnum per centuriones, domus per
servos velut capta vastarentur -·-“ scripturus essem atterius centuriones, alte-
rius servos, eiecturusque potius manus quam servos, si liceret vocem emit-
tere, quae qua ratione in textum venerit, probabiliter monstrari non possit.
Non item religioni est habendum vocabulum recipere, quod in libro aliquo deest,
ut nostro loco servos deest in edd. vett„ quippe quod per libran‘um non
attentum facile excidere potuerit. Adde quod Tac. more suo scripsisset
alterius centuriones, servos alterius. Postea vidi, scripturam cod. Vat. verissi-
mam esse, nisi quod, practer mendosam interpunctionem, perperam habet
centurionis pro ceturiones, frequentissimun in Mss. mendum. Nomen manus,
quod Gronov. ad hunc locum recte explicuit (attulit Cic. in Verr. 11‚·1o,
„comites illi tui delecti manus erant tuae rel.“), ad servos quoque reseren-
dum-; Britanni centuriones manus (Arme, Gehiilfen) legati„ servos manus
procuratoris adpellant. Scribendum igitur: alterius manus centuriones, olter'ius
servos vim et contumelias mlscere.

