-103-

utique nolint non haerere in brevitate Corneliana, et audaces Elliptes, quae
innumerae sunt in Taciti scriptis, fastidiosi abhorreant, hunc locum misere
tractarunt. Ante universum inculcarunt in, transgressis in transgressa mu-
tarunt.. Vel uuo exemplo probatum velim, transgredi hac significatione rec-
te dici, pro transire, transfer-ris Merito haesitant, utrum jacies an fama
dicant esse id,‘de quo dicatur est tramgressa‚ sive utrum sama ablativus sit
an nominativus, - Pro certo habeo, codicem Vat. genuina nobis servasse
Taciti verba. Si quis vernacule diceret vel scriberet: „Die Gestalt von
ganz Britannien haben die beredtesten Geschichtschreiber, Livius unter
den alten, Fabius Rusticus unter den neuern, mit einem liinglichen V ier-
eck oder einer Doppelaxt verglichen. -Allerdings hat es dieso Gestalt ohne Ca-
ledonien, daher sind die dort Gewesenen der Meinung, auch das Ga11ze.“
'quis nostrum non statim teneret videretque omissum esse: habe diese Ge·-
stalt? fortasse etiam, si quis nova nostratium vertendi ratione reddidisset:
Auch ist jene Gestalt ohne Caledonien, daher auch das Ganze die Sage
ist den Hinuebergeschrittenen. Tacitus eam faciem habere vel ea facie esse,
quod ex antecedentibus per se intelligeretur, iterare noluit. Transgrtdi le-
gitimum verbum est de iis, qui trans mare veI trans flumen vel trans montes

in terram aliquam venerunt3 c. 18. transgressus Agricola, c. 24. nave prima
transgressus. Voci fama hic, ut multis aliis locis (vid. indicem in fine Tac.
·0p. ed. Ern.) significatio inest opinandi simul et narrandi, ut saepe apud
Caesarem aliosque per figuram ἓν διὰ δυοῖν conjunctim legitur opinione
famaque. Neque Livius, neque Fabius Rosticus‚ opinor, in Britannia fuit,
et notitia illius insulae ex narrationibus eorum, qui ibi fucrant, haurienda
erat. τ De ellipsibus, quarum cognitio maximi est momenti ad accuratam
Taciteae orationis intelligentiam, uberius atque accuratius me dicere, nec
tempus nec locus patitur. Hic igitur et infra c. ¹9· 27. nonnulla exempla
afferre satis habebo. -

Germ. c. 5. „(Germania) pecorum fecunda, sed plerumque imp1·ocera.“
lmproccra accusandi casus est, cx adjectivo fecunda verbum transitivum eli-
ciendum, ut 1105, quum dicimus: es ist reich an Vieh, aber meistens klei-
nes, cogitatione supplemus: hat es', bringt es hem-or. Similia sexcenties

nobis audire licet. Absurde F. A. Wolf (dormitavit Homerus) ad Ann. I,

