κὴ ³25²? ι· muz-³ ,η’-ι ι .
>snm ,μς ‘'m-23⁴: Ρ,
Σιζξξένίχϊελυ ’.;.’ , v ,
3522?ssss „vs-22²7* '⁷2 ν

-.--⁵ -ω

· ᾘμι. Quo, ut hoa quani· misba faciamus, Tam· hmo-ementium
expressurus dixissen. nias-quod in bona uxore} laus, in ωιλαμ-εὖγ’· eut.
Quid sibi vult tanto ἠρίον, quanto plus? Dronke rectissime: „Laug ‘1²⁸⁶
ax mira illa concordia et mutua caritate nascebatur, utrique, et Agricolae
et Decidianae, pariter magna, nisi quod in bona fixere, ut Decidium,
major laus virtutis est, quam in bono viro, ut in Agricola, et tanto qui-
dem major, quanto in megla femina plus culpae esi, quam in viro malo.“
At cur ita? qua ratione contradictio >supra monstrata tollitur? Num hin
ejusdem verbis: „Feminis enim peccantibus semper plus culpae imputa-
tur, quam viris3 quare (27) bonis feminis major laus tribuenda est„ quam
viris.“'2 praeclara conclusio! Eandem seutentiam expressit la Malle: 11⁸
ve‘curent dans l'union la plus intime3 ils se cheirissaient mutueuement,
.et se pre'seffraient chacun ὲ εοὶ-ωὸηιεε union bien admirable, dans ln
femme sur-tout dont il est d’auta'nt plus juste de louer -les vertus que
ses vices essuient plus de reproches‚ -- Quos locos ex Ροέῑ. gr. laudat
Dmnke, prorsus non ad nostrum locum faciunt. Nescio unde exscripsi:
Hr. F. P. in d. J‘en. Lit. Zeit. Nro. 166. p. 387. Sept. 1817 vermu-
thet: Beide (Manu und F rau) ertheilen sich gegenseitig den Vonug, der
aber doch objectiv genonxmen, nicht unentschieden bleibt; sondern der Do-
mitia Decidiana zugesprochen werden muss. Denn beide waren zwar selu· “
gut, und· in sofern einander gleich= aber es liegt in der Natuxf *des weibli-
chen Geschleehtes, sowohl im Guten, als auch im Bbsen, das mannliche zu
iibertreffen. - Hanc (Passovii ἲ) interpertationem assequi non possum. An-

tigonen pro laudan accepisse videtur. At vero non verbis inanibus et dul-
ciculis, ut multi nostri saeculi homines, sed factis invicem se anteposuerunt,
primasque invicem sibi in omnibus rebus domesticis concesserunt. Postre-
ma sententia: aber es liegt reL, quam alii quidam cupide arripuerunt, tan·-
*tum abest, ut lucem afferat nostro loco, ut spissa caligine eum abruat. Ni-
mirum prorsus contrarium ejus, quod dixit, dicendum fuisset Tacito. (Agri-
colav ejusque uxor pariter boni fuerung) nisi quod in bona uxore (quum bona
uxor melior esse soleat, quam bonus maritus) tanto minor laus est, quanto
in mala (si pariter mali sunt‚) minus culpae est (qumn mala uxor peior
-esse soleat, quam malua maritus). Admittenda etiam esset haee interpreta-

