-22 —-·

ut nonnunquam ⁴fit,q obscure 'potius senserit verum, quam clare perspexerit3
namque alioquin profecto operae pretium duxisset, pluribus verbis hanc
suam sententiam firmare; quod si fecisset, non alias atque alias inter-
pretationes jam molirentur VV. DD., neque Dronke scripsisset: „Oberlini
sententia, qui v. auctus ad terram, hostem, oceanum refert, nobis probari
non potest et propter structuram et quod sequitur, militari jactantia, qui-
bus verbis inest vis ‹11.agendi.“, neque mihi, quum alia via verum invenissem,
penitus ex animo fuisset elapsmn, hunc lo‘cum jam ab Oberlino eadem ra-
tione explicatum esse. ·

Sententia hujus loc-i est: hinc terram et hostem, hinc oceanum militari
jactantia augebant atque haec inter se comparabant. Vox auctus ad silv. et
mont. profunda et temp. ac fl. adversa et terra et hostis referenda (Ramsh.
ᾗ. 96, α, (κ), item vocabula modo —- modo, hinc — hinc et verba militiari ,
jactantia non ad compararentur sed ad auctus referenda sunt. ’

Tria igitur momenta simul intelligentiam hujus loci impediverunt, quo·
rum unum jam hic illic in errorem duxit interpretes.

Primum, quod participium praeteriti positum est significatione partici-
pii praesentis passivi, quo caret linqua lat„ vel, ut grammatici volunt, signi-
ficatione participii aoristi. Ramsh. ᾗ. 171, I, α) Ν. 1,, b) Sanctii Min. ed,
Bauer I, p. 156 seqq. Heindorf ad Hor. Sat. Ι, 2, 66.- Cf. infra c. 29. „Initio
aestatis Agricola domestico vulnere ictus anno aute natum filium amisit.“
filio amisso ictus est. H. ΙΠ, 7. „subtractus militum irae ad Vespasianum
missus est.“ ubi Ern. et post irae requirit3 missus subtractus estt, missus
est, ut subtraheretur. Agr. 33. „quamquam laetum et vix munimentis coer—
citum militem accendendum adhuc ratus.“ H. Ι, 6. ,,ΙηναΙί(1ιΠῐι’ senem T. Vi-
nius et Cornelius Laco, alter deterrimus mortalium, alter ignavissimus, odio
flagitiorum oneratum contemptu inertiae destruebant.“ Quod vulgo male in-
telligitur. Gutmann: „Den kraftlosen 'Greis n'chteten T. V. u. C. L.‚ jener
der verworfenste, dieser der schlaffeste Mensch vollends zu Grunde, durch
den Hass, den ihre (‘.=’) Schlechtigkeit, und durch die Verachtung, die ihre
(Ρ) Traegheit auf ihn warf.“ Vinius, deterrimus mortalium, odio flagitiorum,
et. Laco, ignavissimus mortalium, contemptu inertiae eodem tempore invali-
dum senem onerabant et destruebant. H. I, 64. „secretis eum criminationi-

