...8—

cepit tamen c. ¹7· „causa igitur largitionis est, si aut necesse est aut utile.
Iu his autem ipsis mediocritas regula optima est.“ Paulo post „Tota igitur,
inquit, ratio talium largitionum — genere vitiosa est, temporibus ne·
cessaria3 et tamen ipsa et ad facultates aceomodanda et mediocritate mo⁴
deranda est.“ Agricot.2e temporibus caussae istae necessitatis non amplius
aderant, neque ultus bouus, opinor, illas largitiones postulabat. — Tacitus
ipse nou ut philosophus ludos inania adpellat honoris, sed ut Romanus
prisca fide et virtute ac prisco libertatis amore, summo cum dolore respi-
ciens priora tempora, quibus ludi nondum erant inania honorisr, ergo non
potuit putare, in rebus inanibus medium tenendum esse inter moderationem
et abundantiam. Quid? quod Agricolam illud medium revera non tenuisse,
manifesto patet ex eo, quod sequitur: „uti longe a luxuria ita famae pro-
pior.“ i. e. etsi longe a luxuria, famae tamen apud bonos propior. (Ann. HI,
43, ut nondum aperta consensione, ita viritim promtis studiis rel.) Quid er·-
go? Tacitus, socerum excusaturus, qui fortasse pro mediocribus suis fortu-
nis (vide ad c. 44.) solito parcius dederat ludos (quamquam pars impensae
ex aerario sumi solebat), dicere voluisse videtur, illum ludos inania habuisse
honoris, ideoque, rem moderationis non abundantiae duxisse. Jam Colerus
neque voluit pro cuque —- Quibus rebus adductus suspicor seriptum fuisse
moderationis quam abundantiae. Quam per compendium scriptum, librarius,
lmnc loquendi modum fortasse ignorans, pro que habuit, quod, quum hic
locum habere non posset, in atque mutavit. Locus semel corruptus deinde,
ut fieri solet, etiam mag-is corruptus est. - Eu habes omnia hujus ellipti-
cae loquendi formae exempla apud Tacitum. Germ. 6. „cedere loco -- con-
silii quam formidinis arbitrabantur.“ Anu. 1, 53. „pacem quam bellum probabam.“
III, ¹7· „miseratio quam invidia augel›atur.“ ib. 32.„ honori quam ignominiae
habendum ducebat.“ IV. 61. „claris majoribus quam vetustis.“ V, 6. „ne me-
moriam nostri per moerorem quam laeti retineatiS.“ XL 25. „mitem et re-
cens repertam, quam ex severitate prisca, rationem adhibuit.“ Hist. ΠΙ, 60.
„legiones opperiebantur ut praedae quam periculorum socias.“ IV. 55. „hos-
tes populi Romani quam socius.“ ibid. 76. „verba et conciones quam fer-
rum et arma meditantes.“ ib. 83. „voluptatum quam religionum appetens.“

V, 5. „corpora condere quam cremare.“ Et his locis et omnibus, quos apud
alio·

