...15-

. Tacitus 'animo cogitavit: naves deerant, qua re consilia dubia erant, sed
ratio et constantia ducis pervexit. Ex his tribus enuntiationibus periodum
et eam quidem more suo quam brevissimam ficturus erat (Zumpt. Gr. lat.
ed. V. ᾗ 804). Sed qua ratione res erat perficienda, quum verbum substan-
tivum participio temporis instantis careat? alias dicendi formulas quaerere
noluit. (F. A. Wolf ad Ann. I, 41. „Si triste substantive dictum w
tristi facie rerum, quo in loco quod recte habet, videri potest Tacitus fru-
stra quaesivisse vocabulum, quod eam rem quam brevissime exprimeret.“)
Coactus igitur vel, si mavis, grata negligentia duo priora cogitata una enun-
tiatione expressit (vide ad c. 20) scripsitque, quod nunc scriptum legimus,
cui tamen nihil inest, quo offendamur, quam qued rem posterius enpri-
mendam praesumsit. Quamquam nobis quoque licet dicere: Als aber in·
der Verlegenheit keine Schiffe da waren, pro: Als aber keine Schiffe da
waren, und man desswegen in Verlegenheit war. Vide de hac re Passo-
vium ad Germ. 31. „vultu mitiore mansuescunt.“ et quos ini laudat libros. -

Conjunctio sed ad pervexit relata sine causa scrupulum iniecit Dronki03
saepe in narrando, apud Sallust. centies, vim adversativam deposuit, ut
nostrum aber. Anu. Ι, 63. H, 64. Germ. 29. Sed insulam Rheni rel., —ibi
Hess. Cf. Doeleke, Deutsch-latein. schal-Gratum. ᾗ. Χ. N· 29. Meo au-
tem sensu nostro loco sed vim suam, qua, ut supra monstravi, initio illud
cogitavit Tacit., etiam antepositum rei, cui adversatur, servare potest. ·-

Interpunctio *igitur nostri loci sic refingenda: Sed ut in dubiis consiliis na-

ves deerant, ratio et constantia ducis pervexit.

Cap. XIX. Nihil per fibertos servosque publicae rei.

VV. DD. verbum agendi requirunt3 Bipp., Oberl., Seebode, Bloch, Va·
leriam, alii agere intrudunt ante Nihil 3 Im. Bekker et U. I. H. Becker
idem verbum uncis includunt3 Dronke critices lege coactus constantem cod.
Vat. et edd. vett. scripturam perinvitus sine additamento nobis offert. Equi-
dem facio cum Domierleinio, qui ad locum paulo inferiorem sagaciter ad-
notat: Die Mtigliehkeit der treuen Uebersetzung beweist, dass die Annahme

