ς’   ‘r- 29·-

- quamdi formula defigere aciem, quod proprie est defigere cenchrim :eL-im,
me oculeum omissa, de pugna capessenda usum esse3 quod acumen ep-
’ tissimum erat, quo hostes risui essent, et militum animi augerentur.

Cap. ΧΧΧὛῙΠ. Et simut classis secunda tempestate ac sama Trucculensem
portum tenuit, uncle proximo latere Britanniae, lecto omni, redierat. ”

Locus sanus est neque ulla medela eget. Vis vocis proximo omnes fu·-
gisse videtur3 proximum latus Britanniae (ut c. 14. -proxinia pars Britan-
niae. c. 23. propior sinus) id vocabatur, quod imperio Romano proximum3
Romanis, quippe quiin Britanniam transgressi ad id naves adpellerent, no-
tissimum erat, inter Rutupensem fere portum et Taniesis aestuarium. Par· ⁴
tic. tecto ad omni, non ad proximo latere referendum est. Zugleich lief die
Flotte vom Winde und Ruhme begleitet im Trutulischen Hafen ein, von
wo her sie la'ugs der na‘chsten Kiiste BritannienS, nach der Uinschiffung
des Ganzen, zuriickgekehrt war. Classis a Bodotriae aestuario profecta per
litora septentrionalia occidentaliaque et meridionalia (partem orientalem an-
tea jam legerat) prius cursum perfecerat, quam exercitus ad hiberna in me-
ridionali Britan-niae parte, fortasse in Cant-iis, pervenit. Navigavit deindo
per proximum ΒΓ. latus aliquod spatium septentrionem versus, et quum
exercitum deprehendisset, ab Agricola renavigare jussa , Trutulensem por·

tum tenuit.
Ablativus prssximo latere positus pro per prot‘mum intus, ut Hist. IV,
68. „Legiones .- Penninis Cottianisque Alpibus, pars monte Graio tradu-

cuntur.“ Anu. I, 8. „ut porta triumphali duceretur funus.“ Ramsh. ᾗ. 148, ο.
Si quis malit supplere in, Tacitus, ut poetae, saepissime omittit hane prae·-
positionem, Hist. I. α. „obrutae tubes fecundissima Campaniae ora.“ ΙΙ, 35.

„erat insuia anmi medio.“ Ad lecto omni ex ver is prascedentibus supplen-
dum est late e f‘ritanniae3 vid. quae supra disputavimus ad c. 10, Ut inter-

punctione intelligentiae hujus loci subvenirem, ante lecto et post omni com-
mata posui. “

Cap. XLIV. -- quid aliud adstruere Fortuna poterat? Opibus nimiis nongin—

N debatt, speciosae contigerant. Filia atque uxore superstitibus potest viden· etia-⁸

beatus, iacetani dignitate, florente sama, salvis affinitatibus etv ami-
citiis, futura effugisse.

„Si audiemus Dionem> 66, 20. ζ ὅδὲ Ἀγρικόλας ἔν τε α’τιμίᾳ τό ioman*
τοῦ βίου καὶ ἐν ἐνδείᾳ - ἕέηςέν) Agricola, ex Britannia redux, reliqum
vitae in ignominia et paupertate transegit-&Emesa Cf. e. 7. ‚praediaque ip- .

