liore s locessu nuperrime Becker proposuit legendum: novissime- ergo 'eben-t
trena. Rhenanus tacite correxitz- sunt novissimi, et extremo metu corpora>
defixere in his vest.. quod Em„ vatemus, Im. Bekker‚ alii receperunt. At⁴
novissimi ad praecedentia relatum inire friget3 corpora defixere aciem, i. e.
pugnam, merito displicuit Rhenano multisque aliis. At quo jure vocem ac't'-
em in exilium egerunt? Num glossam sapit? an ex alio versu huc irrepsit?
Nihil nisi libido est, vocem emittere sine ulla alia caussa, quam quod eam
non intelligimus. Tamen ignoscendum iis esset aliquo modo, si id, quod.
nobis dederunt, esset latinum. Enimvero haud scio an nusquam verbum de·-
figere id significans, quod volunt, active positum reperiatur, nisi metus vel
pavor vel stupor sit, de quo id dicatum, non licet dicein, Britanni extremo
metu defixere corpora‚dicend11¹11 est‚metus extremus defixit Britannorum corpora.

Equidem scribendum censeo: — sunt, novissimo (iel est extremo) mem
corpora defixere aciem i. h. v. Ut vides, a lectione edd. vett. non recedo, ni-
si quod litteram e vocis nouissime in ο mutavi et verba idest extremo, quod
merueruni, ad uncos damnavi. Ut aliis multis vocabulis, ita vocabulo no-
vissimus Tacitus ejusque aequales latiore sensu utuntur, quam scriptores au-
rae aetatis. Ponunt enim id pro exeremus, non solum, quum hoc ad tempus
vel spatium, sed etiam quum ad gradum alicujus rci vel actionis spectat.
Varro apud Gell. X, 21. „Quod extremum, inquit, dicebatur, dici novissi·
mum coeptum vulgo.“ Ann. VI. 50. „novissima exspectabant.“ XI, 3. „novis-
sima semustam* XII, 33. „novissimus casus.“ ib. 20. et XV, 44. „novissima
exempla.“ Glossator ad hoc vocabulum explicandum adscripsit id est extre-
mo, quae verba deinde per scribas verbis scriptoris sunt inserta. Legenti
mihi G. 24. „extremo ac novissimo jactu“ suspicio mota est, scriptum hic
rsuisse novissimo et extremo metu, sed tum caussa corrumpendi non adfuis-
set. De glossis in Taciti scriptis vide Ernest. ad A. I, 16. IH, 38. H. III,
7. 20. 50. 69. 84. IV, 5. V, 3. 23.

Defigere (niem nihil aliud mihi videtur esse, quam deligere oculos.
Plin, H. N. V'H, ¹9· „Quum pro catulis seta dimicat. oculorum aciem tra-
ditur defigere in terram, ne venabula expavescat.“ Agricola hostes cum fe-
ris comparans pergit: nunc ad resistendum coacti, ut ferae solent, extremo
metu oculos defixere. Quum initio in mentem mihi venisset Caes. Β. G.
I. 39. „saePeuumero sese cum eis congressos ne vultum quidem atque aciem
oculorum ferre potuisse& Agricola mihi videbatur his verbis timorem exi-
mere voluisse militibus, quem fortasse truces hostium oculi injececant3 sed
rem accuratius mihi spectanti persuasum est, Agricolam (vel rectius Taci-
tum) hic in verbis lusisse, et pergentem in comparando hostes cum feris, 10-

