-25-

bet significationem, non cum g'raviore enuntiati nomine, sed cum primo oon-
jungitur eodem genere et casu. C. 3. „nec spem modo ac votum securitas
publica, sed ipsius voti fiduciam ac robur assumpserit.“ ubi manifesto vox
acuta non in verbo voti, sed in fiduciam et robur ponenda (st. C. ΡΩ.
„coelum ipsum ac mare et silvas, ignota omnia circum spectantes.“ ubi ipsum
etiam ad mare et silvas pertinet3 ja selbst Himmel, Meer und Wal-
der, alles sehen sie als unbekannt um sich her. —-· Si nostro loco famae vo-
ce acuimus, omnis obscuritas evanuit. Sententia est= Romani usque ad huno
diem nos non aggressi sunt, non solum propter longinquitatem regionis no-
strae, sed etiam, quod ne nomen quidem nostrum ad aures eorum pervenit3
brevius: Nos non solum regioniS, sed ipsius famae recessus in hunc diem
defendit3 quam ,enuntiationem Tacitus varians ornansque una comprehensio-
ne complexus est: Nos terrarum ac libertatis extremos recessus ipse aesinus
famae in hunc diem defendit. -— Sic demum Tac. tumoris absolvitur, cujus
nomine alioquin damnandus esset, propterea, quod verba recesssas et sinus
de fama dixit, quae conjunctim tantummodo de terra vel mari recte dicun*
tur. Uns, die Aeussersten der Erde und der Freiheit‚ hat selbst die Entfer-
nung, die Vei-borgenheit unseres Namens bis auf diesen Tag geschiitzt.

Cap. XXXIII. Equidem saepe in agmine, quum vos paludes montesve, et flu..
mina fatigarent, jor-tissimi cuiusque uoces audiebam: Quando clabitur
hostis? quando acies? Veniunt, e latebris suis extrusi,
et vota virtusque in aperto, rel.

„P. 1, 2, Ven. Alc. quando animus? Rhen. tacite quidem, sed praeclare
emendavit.“ Dronke. Pace viri doctissimi. sit dictum, non praeclare emen-
davit Rhen., sed inconsulte et temere corrupit3 quam corruptelam ab omni-
bus, et qui ediderunt hanc vitam, et qui verterunt, usque ad hunc'diem
esse retentam magnopere admiror. Videor audire Beatum Rhenanum, ca-
chinno sublato, exclamantem: Fortissimos milites, quibus ante pugnam, ut
pulvis pyrius et glandes plumbeae, sic animus dandus sit, ex horreo prom-
tus! Continuo, sine ulla haesitatione animus mutavit in acies, non cogitans,
dabitur hocloco esse liubin qua significatione non solum infinitivo verbi

