-21—

supervacanea sunt3 jam per se liquet, itinera per hostes infesta fuisse. - ·
Accuratius nobis rem aestimantibus mox adparebit, Tacitum nihil aliud di-
cere voluisse, quamz motum universarum gentium timebant, neve hac 're in-
festa essent itinera. Nemo nescit, quam· vehementer etiam praestantissimi
belli duces maximis copiis omnibusque opibus instructi, quicum nullo quam-
’ vis valido* hostium exercitu congredi recusent, imo optent, quam vehemen-
ter,‘inquam, timeant universi populi mettun. Tacitus more suo caussam et ef-
fectum vocula et conjunxit. Hist. ΙΙ, 23. „scelere et metu vecordes.“ Ι, 88.
„multi afflicta fide in pace ae turbatis rebus alacres.“ Ann. I, 32. „ea vetu-
stissima militaribus odiis materies, et saeviendi principium.“ ΠΙ, 55. „poena
ex legibus et met.us.“ - Suspicari igitur licet, Tacitum scripsisse: quia mo-
tus universarum utera gentium et infesta itinera timebantur3 et verba hosti-
lis exercitus ineptam glossam esse hominis hanc structuram ignorantis. No-
tissimum est, quam multis locis Taciti scripta glossulis depravata sint. Si
tamen Taciti sunt haec verba, Rhenaui lectionem servandam censeo, sed
casum pro dativo accipiendum, quae forma dativi saepius occurri13 Lux-¹

H. H, 71. A. ΙΙΙ, 30. 34. decursu A. ΙΙΙ, 33. consensu A. ΧΠ, 5. commeatu
A. XII, 62. comitatu H. Π, 65. metu A. XII, 32. cruciatu XV, 59. ‹²- Ad

Romanos igitur referenda sunt haec verba, et vertenda2 fiir ein (non ,fiir
das) feindliehes Heer, aliis hominibus non ‘erant infesta. Aliis quoque lo-
cis verba hostis et hostilis ad populares loquentis referre mirum in modum
noluerunt interpretes. C. 36. „hostium agminibusoe‘kibiDronk. c. 32. „vitia ho-
stium,“ ubi Muretus nostra voluit pro hostium.

Eod Cap. -- quum e— modo silvarum et montium profunda, modo tempesta-
tum ac fluctuum adversa, hinc terra et hostis, hinc auctus oceanus
militari jactantia compararentur.

¹ ‘Verbum auctus vehementissime torsit interpretum ingenia. Unus omni-
um Oberlin recte id interpretatus est, dicens: „A Prisca lectione nolim
recedere. Auxere milites jactabundi terras, hostem, oceanum, ut A. 2, 82,

cuncta in deterius aucta adferebantur, cf. et c. 39. ab initio.“ Sed vereorme,

