4- 18 -κέ

omni (sc. latere Britanniae), redierat& vide infra ad h. 'l- ‘--· Ab ut con·-
junctione et* adverbio ‚juxta positis latinu‘s sermo non minus abhorret, quam
vernaculus ab als als, wie wie. Interrogas, qua ratione Tac. se expedierit?
aiterum omisit, atque alte-rum conjunctionis simul et adverbii vice fungitur,
Modus, tempus, contextus, sensus, omnia plana sunt. Bane sententiam,
quamvis probabilis mihi videatur et in qua acquiescat, qui Taciti et inge-
nium et sermonem accuratius perspexerit, in medium tamen proferre non
ausus essem, nisi idem accidisset nostro Hist. IV, 5. „Helvidius Priscus ·-'
“ ingenium illustre altioribus studiis juvenis admodum dedit, non ut plerique
nomine magnifico segne otium velaret, sed quo firmior adversus fortuita
rempublicam capesse1·et..“ non ut plerique pro non ut, ut plerique scripsit.
Editores contra constantem codicum scripturam ante nomine alterum ut in-
truserunt, non animadvertentes, Tacitum enuntiationem ut nomine velaret
negasse, non verba ut plerique, per paienthesin dicta, quibus etiam omissis
sensus integer maneat oportet3 virgula inter non et ut plerique ponenda 'er-
rori occurrere non licet, quum, quod sciam, respuat. latinitas non in tali con-
textu sine fulcro positum. -- Quid? quod ipsum Ciceronem hujusmodi· ne-
gligentiae, ut merito adpellatur‚ reum faciunt. Nat. Deor. Ι, 9. „deinde

{luod ita multa sunt incommoda in vita, ut ea sapientes commodorum com-
pensatione leniant, stulti nec vitare venientia possint, nec ferre praesentia.“

ib. Heindorf. Ramsh. huic loco ᾗ. 206. A. 5. laudato subjecit: „fh ut, quum

ea sapientes leniant.“

Cap. XXIV. Quinto expeditionum anno nave prima transgressus ignotas ad id
¹tempus gentes crebris simulac prosperis proeliis domuit.

Ernest. verba nave prima explicuit: „quae ora ista scrutari ausa.“ Quam
vulgarem explicationem Becker certissimis refutavit argumenti5‚ quem vide;
quod autem conjecit legendum vere primo, haud facile cuiquam probatum
erit3 „credibile est, inquit, quinto anno Agr. solito maturius, nec exspecta-
ta aestate, primo vere jam hostem adgressum esse.“ Tac. non adgressus scri-
psit sed transgressus. Cur nemo interpretum in hanc vocem accuratius in-

