...6-

tio, si Tac. dixissen nisi quod bona uxor tanto melior, quanto &dumiense-'-
Num forte, ex iis, quae hactenus dixi omnia, sequitur, vere dictum ease ab
Ernestioz „Sed est haec sententia ex eo genere, quod facile in varias par-
tes trahi interpretando potest, ut difficile sit, aliquid certi reperirem? mi.
nime gentium. Lectores quidem aliquamdiu haerere possunt, verum scrip-
. tor, siquidem bonus est, ut est noster, semper aliquid certi cogitavit atque
enuntiavit. -ο- Adhibeamus nostro loco ex mathematica doctrinam magni·-
tudinum oppositarum vel ex philosophia naturae polaritatis, quam vocant,
legem, et luce splendebit clarissima. Natura et, quae accurate pieque ,eam
sequebatur, antiquitas nullam a feminis postularunt virium, quas mediocres
habeant, contentionem, qua et ad virtutem et ad vitia prodenda opus est3
virtutem (a viro) non postularunt, vitia non permiserunt. Si bonum et ma-
lum , virtutem et vitia, tanquam polos oppositos, qui re vera sunt, cogita-
mus, feminis medium intereos, punctum indifferentiae, quod vocant, assig-
natum est. Viri autem ad agendum nati, in illo medio stare non possunt,
neque debent. Perpetuo multorum hominum usu, commercio, certamine
implicati, majoribus et corporis et animi viribus, campum, in quo se exer-
ceant, flagiantibus, natura instructi, ut cujusque est indoles, fortuna, volun-
tas, alii dextra, alii sinistra, alii modo dextra modo sinistro. de illo indiffe-
rentiae puncto declinant. Uxori igitur, quae, medio relicto, ad eundem vir-i
tutis* gradum, ad quem max-itm, pervenit, major tribuenda est laus, quum,
quod postulari non potest, praestet3 in femina contra, quae, modio relicto,
ad eundem vitiorum gradum, ad quem vir, aberravit, plus culpae est, ni-
mirum in seminis non ea, quae in viris, admittenda est excusatio. Agri-
cola igitur et Domitia pariter boni fuerunt, sed tanto major laus in Domiiia,
quanto plus culpae in femina, quae pariter mala est ac malus maritus. Sic
Ann. XV. 63. Seneca uxori: „Sit hujus tam fortis exitus constantia penes
utrosque par, claritudinis plus in tuo fine. η

Eod. cap. Ludos et inania honoris moderationis atque abundantiae duxit,
uti longe a luxuria ita famae propior.

cod. Vlt. exhibet medio rosiensis, edd. vett. modo rationis-3 neutrum uri-⁴

