-3—

Cap. V. N ec Agricola licenter more iuvenum, qui militiam in lasa-uiam mmet,
nequo segniter ad voluptates et commeatus titulum tribunatus et

² inscitiam retulic3 rel.

'‚‚Commatis signum, quo haec verba interpungi solent, tollendum eet,-
et omnia. bene se habent, licet durior sit vocabulorum ord03 nam jungen-
dum est: ad voluptates et commeatus et inscitiam titulum tribunatus retu-
lif.» Becker. Dii meliora! nusquam Tac. hujusmodi vocabulorum colloca-
tionem sibi permisit. Multo melius Bloch V. D. „nec segniter,negligenter‚ mi—
litarem operam navavit, titulum trib. aut inscitiam rei militaris praetexens,
quo sibi magis vel voluptatibus perfrui vel ab exercitu abesse liceret.“ eun-
dem sensum expresserunt Schlueter, Dureau de la Malle3 qui et ipsi non
viderunt, inscitiam ad tribunatus esse referendum, ut Ann. I, 1. inscitia
reipublicae. Unus Valeriani (Opere di C. C. Tacito volgarizzate da Lo-
dovico Valeriani. Pavia 1810. 5. Vol, 80) recte intellexissse videtur, ver-
tens: Νὲ licenziosamente Agricola, sic-come sogliono i giovani, i quali vol-
gono la milizia in dissolutezzaa ne codardamente si giovc') della inesperi-
enza e del titolo di Tribuno per divagare in piaceri. Haec verborum collo-
catio saepe in fraudem duxit interpretes. C. 1. „ignorantiam recti et invi-
diam‚“ quod omnes, quorum conversiones inspexi, male vertunt, Barth: Neid
u. Unwissenheit, Schlueter: Stumpfsirin u. Neid, Doederl.: Blindheit gegen
Sittliches und Nem, la Malle: Ia sottise et l’envie3 alii eodem fere mod03 ipse
Valeriani: la sconoscenza del ben oprare e l'invidia. Quqd si dicere voluis-
set Tac„ profecto scripsisset vitia, non vitium. Ignorantiam et invidiam
(Hass non Νεῐα) recti, quarum altera causa, altera effectus sit, ut unam
rem vitium vocat parvis magnisque civitatibus commune. Per me dicas,
figuram Hendiadyoin esse, invidia recti ex ignorantia ejus nata. Germ. 43.
„vertices montium jugumque.“ 46. „ora hominum vultusque.“ eod. cap,
„sordes omnium ac torpor, procerum connubiis rolf< (ut Im. Bekker in-
terpunetionem reete restituit. Passow: „Primus Rhmanus post tarpsr in-
cisum collocavit: male: quid enim connubia procerum ad populum?“ Qua-
si proceres non sint pars populi, neque plebes multis in rebus eos imitetur.
Altenburg: „Mit Recht interpungirt Passow nach piocerum -· weil sonst

